---
layout: post
title: Magnetoresistive Random Access Memory (MRAM)
---

_Auteur_ : MAI Khanh

_Pays / Origine géographique_ : Etats-Unis, Japon, France, Allemagne, Corée du Sud


_Niveau de maturité_ : **R&D** – Prototype – Industrialisation – **Commercialisation**


#### Dates clés
+ 1955 : remière mémoire magnétique
+ 1988 : découverte de la magnétorésistance géante par Albert Fert (avènement des disques durs)
+ 2003 : première mémoire industrielle de 128 kbits
+ 2008 : mémoires MRAM de 4MB embarquées sur le satellite Japonais SpriteSat


_Domaine scientifique concerné_ : Physique quantique, Electronique / Electromagnétisme


_Secteur d’application_ : Electronique - Ordinateurs- Systèmes embarqués: Spatial, aéronautique, grand public


_Option 3A concernée_ : OMA – **OPA** – OGI – ACD – OED – **OSI** – MAE 


## Description technique

La mémoire MRAM est basée sur le stockage magnétique de l’information. De la même manière que dans un disque dur, l’information est stockée sous formes de uns et de zéros par l’aimantation locale d’un matériau. Dans un disque dur l’écriture de l’information se fait par apposition d’un champ magnétique par la tête de lecture sur le disque, ce qui magnétise le disque, et la lecture se fait par effet de Magnétorésistance Géante, où un matériau change de résistivité en fonction de l’arrangement des spins des électrons dans le matériau.

Dans les mémoires MRAM c’est ce phénomène de magnétorésistance géante qui est exploité pour lire mais aussi écrire l’information. Une cellule de mémoire est composée de deux matériaux ferromagnétiques séparés par un isolant très mince (les électrons peuvent le traverser par effet tunnel). L’un des deux matériaux peut changer de polarisation magnétique sous l’effet d’un courant d’électrons polarisés en spin. Quand les deux couches ont une polarisation opposée, la résistance électrique de la barrière tunnel - et donc de la cellule - est grande, alors qu’elle est faible pour deux polarisations dans le même sens.

*Avantages :* Pas de pièces en mouvement, bénéficie de toutes les technologies de miniaturisation actuelles, très peu consommateur en électricité, mémoire permanente.

*Inconvénients :* Moins rapide que les mémoires actuelles, pas de description théorique satisfaisante, nécessite encore de la recherche sur les matériaux ferromagnétiques à température ambiante. Capacité actuelle de 64MB.

*Usages actuels :* Mémoires résistantes aux conditions extrêmes pour le spatial et le militaire : Airbus, Siemens. Intégration dans les Processeurs actuels pour en diminuer la consommation : Toshiba. Data Center à haute performance : Skyera.

*Usages possibles :* La mémoire “universelle” : cette technologie, une fois mature, pourrait être utilisée à la fois comme mémoire vive et comme mémoire permanente dans tous les appareils électroniques.

## Entreprises impliquées

+ Fabricants : Everspin, Freescale
+ R&D : IBM, Infineon, Toshiba, Samsung, Nec, ST Microelectronics, Sony, NXP

## Pour en savoir plus

+ Page Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/Magnetoresistive_random-access_memory/>
+ Site dédié <http://www.mram-info.com/>
+ Magnétorésistance Géante : <https://en.wikipedia.org/wiki/Giant_magnetoresistance/>
+ Le principal fabricant actuel : <https://www.everspin.com/>
+ Toshiba intègre des MRAMs dans ses processeurs : <http://www.extremetech.com/extreme/184183- toshibas-new-mram-cache-could-reduce-cpu-power-consumption-by-60/>
+ Principe de la tête de lecture d’un disque dur, la valve de spin : <https://en.wikipedia.org/wiki/Spin_valve/>
